{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

% $Id$
\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

@@

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\section{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
\label{OneWayFunktion1}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par

@@

Zur Konstruktion nützlicher Public-Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht. Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden. Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist $ d_T $ die Falltür-In"-for"-ma"-tion. \par

@@

\begin{itemize}

    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse gehören diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeit"-auf"-wand lösbar sind.

    \item Die Klasse \textbf{NP}: Bei der Definition dieser Klasse betrachten wir nicht den Aufwand zur Lösung eines Problems, sondern den Aufwand zur Verifizierung einer gegebenen Lösung. Die Klasse \textbf{NP} besteht aus denjenigen Problemen, bei denen die Verifizierung einer gegebenen Lösung mit polynomialem Zeitaufwand möglich ist. Dabei bedeutet der Begriff \textbf{NP} \glqq nichtdeterministisch\grqq {} polynomial \index{Polynom} und bezieht sich auf ein Berechnungsmodell, d.h. auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige Lösungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.

\end{itemize}

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein berühmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollständige\grqq {} Probleme enthält. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im Folgenden Sinne vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollständiges Problem in \textbf{P} läge, d.h. wenn es einen polynomialen \index{Polynom} Lösungsalgorithmus für dieses Problem gäbe, so wäre \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollständigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

@@

Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt. Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{mc:Balcazar1988}.
\vskip +5pt

Immer wieder behauptete jemand, er habe die Äquivalenz bewiesen
(siehe \cite{mc:Hesselink2001}), %%Hinweis wegen geocities per he.pa, 16.2.2010
aber bisher erwiesen sich diese Aussagen stets als falsch.

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public-Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978} vorgeschlagene Knapsack mit Falltür.

@@

Gegeben $ n $ Gegenstände $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertmäßig so viel wie möglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollständige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

@@

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und
$ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
gibt, so dass
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{%
  Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\begin{cryptoprocedure}
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
\>{\bf else} \\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
\caption{Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten}
\label{knapsackalgo}
\end{cryptoprocedure}

@@

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{mc:Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert, siehe Krypto-Verfahren \ref{merklehellmanproc}.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}

\begin{cryptoprocedure}
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen mit $ m >
\sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse
von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1,
\dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend
ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $
von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse
Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht
in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge
$ n $ und bildet \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
\caption{Merkle-Hellman (auf Knapsackproblemen basierend)}
\label{merklehellmanproc}
\end{cryptoprocedure}

1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{mc:Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
\cite{mc:Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
\cite{mc:Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
\cite{mc:Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschlüsse"-lungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Falltür-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden könnte.

%---------------------------------------------------------------------
\section{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Primfaktor!Zerlegung}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnote{%
Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.\\
RSA finden Sie ebenfalls in CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool}.
}
}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest, Ronald} Rivest,
\index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
\cite{mc:RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor (Krypto-Verfahren~\ref{rsaproc}).

@@

Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$
Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ relativ prime Zahl
\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

\begin{remark}{:}\\
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
$ \phi (N)$ ist die Anzahl der zu $ N $ {} teilerfremden natürlichen
Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

>>>>

% $Id$
% ..........................................................................
%         Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% be_2016-07-13: Housekeeping: " \\\" --> "\\" done (d+E).

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

@@

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Sep. 2000;
 Updates: Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\section{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
\label{OneWayFunktion1}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!modern} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par

@@

Zur Konstruktion nützlicher Public-Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht. Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden. Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist die Einwegfunktion die Verschlüsselung durch Potenzieren mit dem öffentlichen Schl\"ussel $e_T$ (als Exponent). Der geheime Schlüssel $ d_T $ ist die Falltür-In"-for"-ma"-tion.\par

@@

\begin{itemize}
    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse gehören diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeit"-auf"-wand lösbar sind.

    \item Die Klasse \textbf{NP}: Bei der Definition dieser Klasse betrachten wir nicht den Aufwand zur Lösung eines Problems, sondern den Aufwand zur Verifizierung einer gegebenen Lösung. Die Klasse \textbf{NP} besteht aus denjenigen Problemen, bei denen die Verifizierung einer gegebenen Lösung mit polynomialem Zeitaufwand möglich ist. Dabei bedeutet der Begriff \textbf{NP} \glqq nichtdeterministisch\grqq {} polynomial \index{Polynom} und bezieht sich auf ein Berechnungsmodell, d.h. auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige Lösungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.
\end{itemize}

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein berühmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \textbf{NP}-vollständige{} Probleme enthält. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} in folgender Weise vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: Wenn auch nur ein vollständiges Problem in \textbf{P} läge, d.h. wenn es einen polynomialen \index{Polynom} Lösungsalgorithmus für dieses Problem gäbe, so wäre \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollständigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

@@

Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt. Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
\vskip +5pt

Immer wieder behauptete jemand, er habe die Äquivalenz bewiesen
(siehe \cite{Hesselink2001}), %%Hinweis wegen geocities per he.pa, 16.2.2010
aber bisher erwiesen sich diese Aussagen stets als falsch.

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public-Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagene Knapsack mit Falltür.

@@

Gegeben $ n $ Gegenstände $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertmäßig so viel wie möglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen gehören zu den {\bf NP}-vollständige Problemen (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

@@

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und
$ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
gibt, so dass
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{%
  Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die
  Vertauschung der Reihenfolge, in der diese Zahlen aufgezählt werden.
  Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2)$,
  also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) = 1$ und $\pi(3) = 2$.
} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $
mit $ j =  1, \dots, n $ existiert.
Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\begin{cryptoprocedure}
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do}\\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $\\
\>\>\> $ x_i:=1 $\\
\>\> {\bf else}\\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then}\\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung.\\
\>{\bf else}\\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
\caption{Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten}
\label{knapsackalgo}
\end{cryptoprocedure}

@@

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert, siehe Krypto-Verfahren \ref{merklehellmanproc}.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}

% \begin{cryptoprocedure}[ht]
\begin{cryptoprocedure}
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen mit $ m >
\sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse
von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1,
\dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend
ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $
von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse
Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht
in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge
$ n $ und bildet \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m\\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
\caption{Merkle-Hellman (auf Knapsackproblemen basierend)}
\label{merklehellmanproc}
\end{cryptoprocedure}

1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
%mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Ver\-schlüsse\-lungs\-ver\-fah\-ren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschlüsse"-lungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Falltür-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden könnte.

%---------------------------------------------------------------------
\clearpage
\section{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Primfaktor!Zerlegung}

Primzahlen sind Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen für Public-Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsection[Das RSA-Verfahren]{Das RSA-Verfahren\footnote{%
  Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CT1\index{CT1} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.\\
RSA finden Sie ebenfalls in CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}.
}
}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest, Ronald} Rivest,
\index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
\cite{rivest/shamir/adleman:1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor (Krypto-Verfahren~\ref{rsaproc}).

@@

Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$
Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ relativ prime Zahl
\index{Primzahl!relativ}\index{Zahlen!relativ prim},
d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet
man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

\newpage
\begin{remark}{: Eulersche Phi-Funktion}\\
\label{mc:Euler-phi} \hypertarget{mc:Euler-phi}{}
\index{Eulersche Phi-Funktion}

\vskip +10 pt
\noindent Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:

\fbox{\parbox{0.8\linewidth}{
\centering
  $ \phi (n)$ ist die Anzahl der natürlichen Zahlen $ x < n$,\\
  die mit $ n $ keinen gemeinsamen Faktor haben.
}}

\vskip +10 pt
\noindent Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

\vskip +10 pt
\noindent Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
\[
\phi(1)=1,~~ \phi(2)=1,~~
\phi(3)=2,~~ \phi(4)=2,~~ \phi(6)=2,~~ \phi(10)= 4,~~ \phi(15)=8.
\]

\noindent Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
\[
|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
\]

\noindent Tabelle~\ref{phi15} zeigt Werte von $ \phi(n)$ bis $25$.

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$  &  $\phi(n) $  &  Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd
(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $n$.\\ \hline
1 & 1 & 1\\
2 & 1 & 1\\
3 &  2 & 1, 2\\ 
4 &  2 & 1, 3\\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4\\ 
6 &  2 & 1, 5\\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6\\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7\\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8\\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9\\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14\\
20 &  8 & 1, 3, 7, 9, 11, 13, 17, 19\\
25 &  20 & 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24\\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eulersche Phi-Funktion}
\label{phi15}
\end{table}

\noindent Ist $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1$.\\

\noindent Im Spezialfall $ N=pq $ gilt:
\[
\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
\]
